TITRE : Chapitre 2 · Niveau 2 — Ne recompte pas tout
---
Tomo a 6 pommes dans une caisse.

Un livreur arrive et en pose 2 de plus dans la caisse.

Combien y a-t-il de pommes maintenant ?


LA MÉTHODE LENTE

Tu peux tout recompter depuis le début.

Tu sors toutes les pommes, et tu comptes : un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit.

Huit pommes. C'est juste ! Mais c'est long.

Et si Tomo avait 50 pommes ? Tu recomptes 50 pommes à chaque livraison ? Toute la journée ?


LA MÉTHODE DE TOMO

Tomo ne recompte jamais.

Il sait déjà qu'il a 6 pommes dans sa caisse. Pourquoi refaire un travail déjà fait ?

Alors il part de 6. Et il continue.

Le livreur pose une pomme : « sept ».
Le livreur pose l'autre pomme : « huit ».

Fini. Huit pommes.

Il n'a compté que 2 choses au lieu de 8.


ESSAIE, TU VAS SENTIR LA DIFFÉRENCE

Fais 7 + 2 en recomptant tout : un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf.

Maintenant fais-le à la façon de Tomo : tu pars de sept... huit, neuf.

Beaucoup plus rapide, non ?

Et surtout : beaucoup moins fatigant. Moins tu comptes, moins tu risques de te tromper.


LA RÈGLE : PARS DU PLUS GRAND

Voici l'astuce importante du niveau.

Pour faire 2 + 7, ne pars pas de 2.

Pars de 7, et ajoute 2 : huit, neuf.

Deux petits pas au lieu de sept.

Regarde bien : tu as le droit de commencer par le nombre que tu veux. On verra pourquoi au niveau 3. Pour l'instant, retiens juste que c'est permis, et que c'est malin.

Le plus grand nombre, tu le gardes dans ta tête. Le plus petit, tu le comptes avec tes doigts.


ATTENTION AU PIÈGE

C'est le piège où tout le monde tombe une fois.

Tu fais 6 + 2. Tu pars de 6, et tu comptes : « six, sept ». Tu réponds sept.

C'est faux ! La bonne réponse est huit.

Pourquoi ? Parce que tu as compté le 6 comme s'il était le premier pas. Mais le 6, tu l'as déjà. C'est ton point de départ, ce n'est pas un pas.

Le premier pas, c'est SEPT.

Dis-le comme ça : « je pars de six... sept, huit. » Le premier mot que tu prononces après « je pars de six », c'est déjà un pas.


À TOI DE JOUER

Fais ces additions à la façon de Tomo. Pars du plus grand, et compte le petit sur tes doigts.

8 + 2
9 + 3
2 + 6 (attention : pars de 6 !)
1 + 9 (pars de 9)

Réponses : 10, 12, 8, 10.

Tu vois ? Sur le dernier, tu n'as fait qu'un seul pas : « je pars de neuf... dix ». Alors que si tu étais parti de 1, tu aurais fait neuf pas.

Neuf pas au lieu d'un. C'est ça, la différence entre compter beaucoup et compter malin.
